---
layout: default
title: 더 나은 기술 역량, 더 나은 제품, 더 나은 팀으로의 여정. 2년차 개발자의 2021년 회고
parent: Me
grand_parent: Blogs
nav_order: 8
has_children: true
comments: true
---

# 더 나은 기술 역량, 더 나은 제품, 더 나은 팀으로의 여정. 2년차 개발자의 2021년 회고

![2021-retrospect](https://user-images.githubusercontent.com/18614517/147669118-f2083007-c175-42f5-9186-e1070e4129a9.jpeg)<br />

<center>2021.12.27 파크 하얏트 서울.</center>
<center>낯선 장소에서 여행하듯이 회고 쓰는걸 좋아하는데 장소를 잘못 고른 것 같다. (회사가 삼성역임)</center><br />

퀄슨에서 2년이라는 시간을 꽉 채워서 보냈다. 1년차 개발자였던 2020년은 기술적 역량으로 압축 성장의 해였다면 **2년차 개발자였던 2021년은 기술, 제품, 팀 세 가지를 다음 단계로 올리기 위해 안간힘을 쓴 노오력의 해였다.** 작년의 우리 개발팀은 Market Timing에 맞도록 제품을 구현해내는 역량은 이미 증명했기 때문에 이제는 유저들이 사랑하는(잘/꾸준히 쓰는) 제품을 구현해내야 한다고 생각했다. 정말 합이 잘맞던 5명의 프론트엔드팀에서 2명의 이탈이 발생해서, 채용 프로세스를 만들고 팀빌딩을 다시 했다. 동작하는 코드에 만족하지 않고, 읽기 좋은 코드를 잘 짜고 싶어서 공부하고 적용했다. 아침 샤워를 할 때부터 밤잠에 들 때까지 일 생각이 머리에서 떠나지 않았고 이 노오력은 여전히 진행중이다.

힘들고 지치는 순간들이 많았으며 이 또한 여전히 진행중이다. 그럼에도 내가 계속 최선을 다하는 이유는 커리어를 길게 바라 보았을 때 언젠가 해내야 하는 일, 가져야 하는 경험이라고 생각하기 때문이다. 앞으로도 훌륭한 제품을 만들지 않거나 멋진 사람들이 모여있지 않은 곳에서 일하고 싶은 생각은 없으니까. 그리고 그런 곳에 어울리는 사람이 되어야 하니까. 경험은 나만의 가장 강력한 힘이니 자산을 많이 쌓은 해로 기억하고 싶다.

좀 더 개인적인 삶에서는 책을 많이 읽었고, 자연을 찾아 캠핑을 떠나기 시작했다. 전보다는 여유가 생겨서 좋은 호텔들도 가보고 PT도 받기 시작했다. 재택을 자주 하는 만큼 집에서 많은 시간을 보냈고, 외로워질 때 즈음에 소중한 친구들과 함께했다. 그리고 실패했던 짧은 연애도 1번 있었다. 시간이 조금 더 지나고 보면 추억할 날들을 생생히 기록해두자 :)

`*개인적인 회고글로 회사의 입장이나 생각과 전혀 무관합니다.`

---

# 회사 이야기

## 1~4월

### 개발

1분기에는 지난 12월에 런칭한 제품(리얼 클래스)의 이슈들을 해결하면서, 셀링 페이지 업데이트 작업을 주로 했다. 업계 특성상 연초에 마케팅 이벤트를 많이 하기때문에 그에 대한 개발 작업이 빈번하게 있었다. 조금 여유가 있을 때는 디자인팀과 결제 페이지의 UI를 개선했고, 작년에 바쁜 일정으로 많이 리뷰하지 못한 코드들을 다시 살펴보면서 개선이 필요한 부분은 리팩토링 했다. 가장 재밌게 코딩했던 건 서비스에 401, 403 에러 코드에 대응하는 로직을 추가한 것이었다. 처음 프론트엔드 개발자로 일을 시작했을 때 API의 에러를 어떻게 핸들링 해야하는지 몰랐던 기억이 있어서 이제는 다룰 줄 안다는 뿌듯함이 있고, 무엇보다 사용자 경험과 맞닿아 있는 부분을 구현할 때 보람을 많이 느끼는 편이다.

<img width="1266" alt="ppt" src="https://user-images.githubusercontent.com/18614517/147670927-d3687023-0a4a-4b1f-b191-090fda0bba01.png">
<center>6월에 테크캐스트에서 [지속가능한 개발자](https://yagom.net/courses/techcast-4/) 로 성장하기 라는 주제로 발표했던 자료 중 일부이다.</center>

### 팀/제품

작년 막바지에는 워낙 일정이 빠듯해서 기능별로 특정한 개인에게 의존성이 컸다. 계정이슈는 A가 해결해야 하고, 결제 이슈는 B가 해결해야 하고, 하이브리드로 구현된 앱에서 bridge에 관련된 이슈는 C가 해결해야 하고 하는 식이었다. 혼자 맡아서 하고 있는 부분이 있다면 최소 1명의 백업을 만들기로 했고, 기능별로 rotate 돌렸다. 업무를 나눌 때 1) 양적으로 분배가 되었는지 2) 하고 싶은 작업과 조금은 귀찮은 작업이 적절히 조화가 이루었는지를 살폈다.(회사일에서 항상 아드레날린이 솟기를 원한다면 그건 환상이다.) 이 기간이 지난 후에, 그래서 모두가 서로를 커버할 수 있게 되었냐라는 물음에는 `아니오`지만, 업무 분배를 할 때 `이건 저 사람이 하는게 가장 효율적이니까` 라는 기준을 조금 내려놓는 시작이었다. 한 팀이니까 다 같이 커버하자 라는 문화를 만들어나갔다.

4월 즈음 되었을 때 동료들과 편하게 있으면 요즘 일하는게 재미없다 라는 이야기가 이전보다 많이 나왔다. 미친듯이 달렸던 작년 하반기를 지나고 오는 번아웃/공허함일 수도 있겠지만 취합해본 결과는 이랬다. 매번 해야 하는 일과 일정이 모두 정해져서 내려오고 그걸 맞춰서 개발만 하니 재미 없다고 했고 이게 동기 부여를 떨어 뜨리는 것 같았다. 다들 능력 있고 적극적인 태도를 가진 사람들이라 우리의 역량을 더 발휘하면서 일하고 싶었다.

<img width="847" alt="idea" src="https://user-images.githubusercontent.com/18614517/147674783-59d415cf-4c66-46e5-8ae9-e3f118a9df2a.png">
<center>모여서 작당 모의를 하기 시작했다. 제품을 개선하기 위해 뭘 할 수 있을까?</center>

## 5~7월

### 팀

<img width="818" alt="we" src="https://user-images.githubusercontent.com/18614517/147677388-050db64b-f9e6-4d09-ba9c-8666856b6289.png">
<center>프론트엔드 5, 안드로이드 1 꼽사리 in 아지트. 여전히 퀄슨 레전드 프론트팀이라는 카톡방은 시끄럽다.</center><br />

5월 말 ~ 6월 초에 5명의 프론트엔드 팀에서 2주 간격으로 2명의 이탈이 발생했다. 합과 분위기가 보통 좋은 팀이 아니였고 앞으로 우리가 같이 만들어나갈 그림을 그려가고 있었는데 청천벽력 이였다. (다시 생각해봐도 마음 찢어짐...) 팀은 너무 좋지만 각자가 원하는 것이 더 잘 세팅 되어 있는 회사를 선택 했다. 아마 인생에서 정말 소중하다고 생각하는 동료들과 처음으로 헤어지는 경험을 하지 않았나 싶다. 그래도 남아 있는 3명끼리 다시 힘을 내고 인원을 채우려 채용 프로세스를 만들었다. 사전 과제를 만들고, 과제를 리뷰하고 면접을 보기 시작했다. 주말에는 지인들을 회사로 데려오기 위해 사람들도 꽤 만나고 다녀서 몸과 마음이 지쳤다. 그래도 다행히 6~7월에는 신입 프론트엔드 두 분을 뽑을 수 있었고, 한 분은 개인 사정으로 퇴사하셨지만 다른 한 분은 너무 열정적으로 잘해주시기도 하고 성격도 재밌으셔서 떨어질 뻔 했던 팀 분위기에 다시 불을 지펴주셨다. ❤️‍🔥

### 제품

![product_books](https://user-images.githubusercontent.com/18614517/147679652-2ec6b5df-5e82-4163-aa7e-a8c996508f92.jpeg)

초기 기획 단계부터 디자이너와 개발자가 involve 되어 추가 될 기능을 논의하기 시작했다. 그래도 나는 여전히 뭔가가 아쉬웠지만 제품이 강한 팀들이 어떻게 일하는지 몰랐다. 이 분야에서 유명한 책들을 찾아 읽기 시작했고 제품을 잘 만드는게 무엇인지, PO/PM 가 가져야 할 역량은 무엇인지 등에 대한 주관을 만들어갔다. 사실 처음에 제품 개선과 스쿼드 조직을 이야기 했을 때는 개발팀의 동기 부여 증대 + 개발 단계까지 내려온 뒤에 뒤바뀌는 정책으로 인한 비효율 감소를 위해서였다. 하지만 훌륭한 제품을 만들어야 하는 궁극적인 이유는 비즈니스 결과에 직결되기 때문이라는 측면을 배웠고, 현재까지도 이 생각에 변함이 없다. 데이터 기반의 의사 결정을 내릴 수 있어야 한다. 이 때 즈음 애자일 전문가 한 분이 회사에 놀러오셔서 미팅을 했고 하반기에 우리 개발 그룹에 합류하셨다.

### 개발

이브 셀링, 결제. 새로운 챌린지 개발. (type 관련 재미난거 있었음.)
새로 오신 신입 프론트엔드 두 분의 코드 리뷰를 많이 했다.

## 8~10월

8월: 2.5BM 결제 페이지 개발, 2.0 / 2.5 교차 구매막는 작업, 분기..
9월: 결제 페이지 리팩토링...

8~10월: admin 재무 정산 개발\*\*
이 때 유림글이 무척 도움이 됨. form 다루기...

## 11~12월

11월~12월: RealLive 참여자수 증대를 위한 개발, React Native로의 전환 개발, RealLive 2022년 수업 개편 개발
스터디!!

---

개인: 유튜브 못함(죄송...), 정신 건강 관심과 사이드 프로젝트 시도(여기서 읽었던 책 소개), 내년에 강의랑 멘토링 하기로 함, 발표 2번 + 기효님과 라이브 했던 것, 캠핑이랑 여행 다님. 전화 영어공부랑 PT 시작함. 스터디...
산타 파이브를 보며 느꼈던 내 사이드 프로젝트의 아쉬움. 여성 동료 개발자들에게 더 친해지기. 좋았던 책 소개

일적으로도 정신적으로도 힘들었음. 하지만 힘들었던 이유가... 더 잘하려고 애썼기 때문. 내년에는 내가 더 행복하기를 빌어

최근에 동료들이랑 서로 언제 행복한지에 대해 이야기 나눈적이 있다. 1.우리가 동료이자 친구인 것 2.회사 안과 밖에서도 능력을 인정 받는 것 3.혼자 보내는 시간

## 내년의 목표들
